---
title: 第一节 衍生工具概述
date: 2024-01-02 22:48:21
categories: 
	- "金融类"
	- "金融学"
	- "第10章 衍生工具市场"
tags: "金融"
---

## 一、衍生工具的概念、特征及功能

1. 衍生工具的概念
   - 是指在一定的原生工具之上派生出来的，其形式是载明买卖双方交易品种、价格、数量、交割时间和地点等内容的规范化或标准化合约与证券
   - 一般衍生工具是指<font color='orange'>远期合约以及期货、期权、互换</font>>等以标准化合约存在的金融工具，交易双方买入或卖出的只是一张标准化的合同

2. 主要衍生工具
   1. 期货

      - 亦称期货合约，是包含金融工具或未来交割实物商品销售的<font color='red' size=4>**金融合约**</font>。期货合约是买卖期货的合同，是约定交易双方在特定的时间交易的凭证
      - 期货是一种跨越时间的交易方式，买卖双方通过签订标准化合约(期货合约)，同意按指定的时间、价格与其他交易条件，交收指定数量的现货。通常期货集中在<font color='orange'>期货交易所</font>进行买卖，但亦有部分期货合约可通过<font color='orange'>柜台交易</font>( OTC)进行买卖
      - 期货是一种衍生性金融商品，按现货标的物之种类，期货可分为商品期货与金融期货两大类

   2. 远期合约

      - 指合约双方同意在<font color='orange'>未来日期</font>按照<font color='orange'>固定价格</font>交换金融资产的合约，承诺以当前约定的条件在未来进行交易的合约，会指明买卖的商品或金融工具种类、价格及交割结算的日期
      - 远期合约是必须履行的协议，不像可选择不行使权利(即放弃交割)的期权。
      - 远期合约办与期货不同，其合约条件是为买卖双方<font color='orange'>量身定制</font>的，通过<font color='orange'>场外交易</font>(OT)达成，而后者则是在交易所买卖的标准化合约。远期合约规定了将来交换的资产、交换的日期、交换的价格和数量，合约条款因合约双方的需要不同而不同。远期合约主要有远期利率协议、远期外汇合约、远期股票合约。

   3. 期权

      - 概念：期权（Option），是指赋予其购买方在规定期限按买卖双方约定的价格（简称协议价格（Striking Price）或执行价格（Exercise Price））购买或出售一定数量某种金融资产（称为标的资产（Underlying Assets））权利的合约。

      - 举例理解：

        假设，现在有一套房子，它的价格是1000万，一年后交房也就是我们所说的期房。现在我们有三种付款方式可供选择：

        1. **现货方式**

           第一种是全款1000万一次性付清

           此时，假设一年之后，这套房子的价格涨到了1100万，对土豪来说，等于<font color='cornflowerblue'>赚了</font><font color='cornflowerblue'>10%</font>（投入1000万，一年后升值到1100万）

           同样，假设一年之后，这套房子的价格下降到了900万，对土豪来说，则相当于<font color='cornflowerblue'>亏损了10%</font>（投入1000万，一年后贬值到900万）

           这种付款方式就对应了我们现实生活中的现货交易，一手交钱，一手交货

           ------

        2. **期货方式**

           第二种方式是采用按揭的方式。先付一笔首付（这个例子中假定是200万），先将房子买下来，随后再还贷

           假设一年之后，这套房子的价格上升到1100万，那么对于买房者来说，等于获得了<font color='cornflowerblue'>50%的收益率</font>（投入200万，一年后升值了100万），这里不考虑利息，只考虑初期投入的200万首付。

           如果一年后，房子的价格下降到900万，那么对于买房者来说，等于<font color='cornflowerblue'>亏损了50%</font>（投入200万，一年后贬值了100万）。这种付款方式就对应了我们现实生活中的期货交易。

           期货交易和现货交易最大的不同点在于，<font color='orange'>**期货实行的是保证金交易制度**</font>，交易双方按照其所交易的合约面值的一定比例缴纳保证金，这个例子中的200万首付，就相当于这样一个<font color='red'>保证金</font>。

           这种方式相当于现货交易来讲，不论是潜在的收益还是亏损（均为50%），都要更大一些

           ------

        3. **期权方式**

           第三种方式采用了一种买指标的方式。

           有志青年不确定一年后是否有钱可以买下这所房子，他决定赌一下。先花10万块钱买下了一个购房指标，这个指标规定，他可以在一年后以一千万的价格去购入这所房子。

           假设，一年后房子的价格上升至1100万，相对于青年所花费的10万元，<font color='cornflowerblue'>收益率是1000%</font>。

           注意，这里青年的十万块钱所购买的仅仅是指标的价格，一年后若该青年选择购买该套房子，仍需支付1000万元，但无论此时房子的价格涨到多高，比如1500万，2000万，他始终可以以1000万的价格去购入该套房产。

           但假设，一年之后，房子的价格跌至900万，或者有志青年在一年后仍没有足够的钱去购入该套房产，那么他可以选择放弃这个指标，这样他买指标的这10万块等于打水漂，所以此时他<font color='cornflowerblue'>亏损了100%</font>。这种通过买指标买房的方式就对应了现实生活中的期权交易。

           买方花钱去拥有这项权利，到期的时候他可以执行这项权利，也可以选择放弃这项权利，而买房最大的亏损，则是他用来购买权利的这一部分成本（例子中的十万块），我们称之为<font color='red'>权利金</font>。

   4. 权证

      - 权证是是依附于标的证券的有价证券，是持有者一种权利(但没有义务)的证明
      - 买卖权利分为认购权证(买入)和认沽权证(卖出)

   5. 互换

      - 概念：互换是一种双方商定在一段时间内彼此相与交换现金的金融交易

      - 案例分析：

        一家法国公司向一家美国公司贷出一笔为期5年的法国法部贷款，利率10%，而这家美国公司反过来又向这家法国司贷出一笔等值的同样为期5年的美元贷款，利率8%，通过这一过程，这两家公司就交换了本金和利息皮付，这苏等于法国公司按固定汇率以一定量的法郎换取一定量美元。

        假设法郎：美元=5：1

        法国贷出 5w 法郎给美国，到期收入7.5w法郎

        美国贷出1w美元给法国，到期收入1.4w美元，相当于7w法郎

        相当于法国以汇率1.07：1的汇率购入美元1000元

3. 衍生工具的特征与功能

   1. 四个特征

      1. 跨期或掉期交易

         掉期交易是指交易双方约定在未来某一时期<font color='orange'>相互交换</font>某种资产的交易形式，更为准确地说，掉期交易是指在买入或卖出即期外汇的同时,卖出或买进同一货币的远期外汇,以防止汇率风险的一种外汇交易。(比如互换这一衍生工具)

      2. 杠杆效应

         - 指通过较少的投入资金，来控制或获得较大的资产收益或风险的能力。金融衍生品交易一般只需要支付少量的保证金或权利金，就可以签订远期大额合约或互换不同的金融工具。（<font color='cornflowerblue'>以小博大</font>）

         - 案例分析：

            以购房为例，粗略地看看使用100万元，分别投资“股票（A）、期货（B）、期权（C）”，会产生怎样的杠杆效应？

            1. 股票看作现房：假设现房价**10****0万**。于是：100万可购买**1套**房。
            2. 期货看作期房：先交**10****万**定金（保证金），约定1个月后以101万成交。于是：100万元可以定**10套**房。
            3. 期权就是房子的购买权：**2****万**作为订金（权利金，不可退回），约定1个月后拥有“以102万购买一套房或放弃购买”的权利。于是：100万签订了**50套**房。

             

            **杠杆效果：**

            （1）假设一个月后房子价格上涨至110万，将会分别赚取：

            1. 110万-100万=10万

            2. (110-101)万/套*10套=90万

            3. (110-102)万/套*50套-100万(权利金)=300万

               

            （2）假设一个月后房子价格下跌至95万，将会分别亏损：

            1. 100万-95万=5万
            2. (101万-95万)/套*10套=60万
            3. 100万(购房者将放弃购买权，损失所有权利金)

            

            由此可以看出，**期货与期权会放大在股票上的损益，这就是期货、期权相对股票的“杠杆”效应。**此例中，**期货的高杠杆通过较低保证金实现，期权（持有方）则通过较低权利金实现**

      3. 高风险性

         衍生工具价格变化有显著的不确定性，由此给衍生工具的交易者带来的风险是很高的

      4. 合约存续的短期性

         衍生工具的存续期限都是短期性的，一般不超过1年。通常是按照月份周期来设定

   2. 三个功能

      1. 套期保值

         - 概念：套期保值是指把期货市场当作<font color='cornflowerblue'>**转移价格风**</font>险的场所，利用期货合约作为将来在现货市场上买卖商品的临时替代物，对其现在买进准备以后售出商品或对将来买进商品的价格进行保险的交易活动

         - 案例：

           [例]: 3月26日，豆粕的现货价格为每吨1980元。某饲料企业为了避免将来现货价格可能上升，从而提高原材料的成本，决定在商品交易所进行豆粕套期保值交易。而此时豆粕8月份期货合约的价格为每吨1920元，基差为60元/吨，该企业于是在期货市场上买入10手8月份豆粕合约。6月2日，他在现货市场上以每吨2110元的价格买入豆粕100吨，同时在期货市场上以每吨2040元卖出10手8月份豆粕合约对冲多头头寸。
      
           **交易情况**: 3月份购入1920元/吨，10手；6月份购入2110元/吨，以2040元/吨卖出期货市场。
      
           分析：
      
           ​	若3月份直接在现货市场买10手，则花费198,000元；
      
           ​	若6月份直接在现货市场买10手，则花费211,000元
      
           ​	若3月份买入期货，花费192,000元；6月份买入现货，花费211,000元，再卖出期货204,000元，则一共花费199,000元
      
           总结：相较于3月份，利用期货的套期保值使得净亏损由13,000元降到1,000元
      
      2. 价格发现
      
         衍生工具具有预测价格的功能，因为衍生工具交易价格是对标的物未来价格的事先确定，如果市场竞争是充分的和有效的，衍生工具价格就是对标的物未来价格的事先发现。
      
      3. 投机套利

## 二、衍生工具的分类

1. 按照衍生工具的法律形式划分
   1. 契约型衍生工具
      1. 以标准的合约方式存在，交易双方约定了合约标的物的执行价格、交割方式、交割时间与地点等，远期、期货、期权、互换等都属于此类
   2. 证券型衍生工具
      1. 以证券的形式存在，如权证、以抵押贷款为基础发行的证券等
2. 按合约基础工具划分
   1. 商品类衍生工具
      1. 一般将农产品、能源产品、有色金属产品、建筑材料产品等作为标的物，期货、期权、互换所占比重大
   2. 金融类衍生工具
      1. 合约标的物是金融工具或股票价格指数。
   3. 其他衍生工具
3. 按风险-收益的对称性划分
   1. 风险-收益对称型衍生工具
   2. 风险-收益不对成型衍生工具
4. 按照衍生工具是否赋予持有人选择权划分
   1. 期货型衍生工具
   2. 期权型衍生工具
